---
title: 内联元素在垂直方向是如何排列的？
---

一、引言
 高度100px的火炬小快在日常开发中，遇到了如下3个问题......

场景1:
为什么格子的高度与我的高度不相等？

```html
<div>
 < img class="img" />
 <div class="container">
  <span class="medium">哈哈</span>
  <span class="big">哈哈</span>
 </div>
</div>
```

```css
.img {
 height: 100px;
}

.container {
  font-size: 24px;
  line-height: 100px;
}

span.medium {
 font-size: 50px;
}

span.big {
 font-size: 100px;
}
```

场景2:
火炬小快问什么悬空了？

```html
<div>
 <div>
  < img />
 </div>
</div>
```

.img {
 height: 100px;
}

.container {
  font-size: 24px;
}

场景3:
火炬小块希望使用vertical-align: middle来“垂直居中”，为何他没有实现？

<div class="container">
 <div>
  < img />
 </div>
</div>
.container {
  font-size: 150px;
  line-height: 150px;
}

.img {
 height: 100px;
  vertical-align: middle;
}

二、基本概念

字符相关概念
首先看单个字符x...

来源：维基百科

● baseline: 字母x下边缘
● x-height: 字母x的高度，baseline和meanline之间的距离

相关css属性

1. 图中，字号为100px，行高为200px，行距100px，均匀分布（css特性）在字母上下两侧，撑起了外侧的div块状盒子。
2. 红框可以理解为内联元素所占的高度，可以看到字母X在处于中下部分。(与字体有关系)

字符在垂直方向上是如何排列/对齐的...
如果没有对齐，可能是下图这个样子...也可能是任意一种排列

css定义了默认行为：将各个字符的baseline进行对齐，即：vertical-align: baseline，
baseline对齐后...

它成为了我们熟悉的样子...

空白节点
● 每个“行框盒子”前面都会存在元素字体和行高属性的0宽度的内联盒子

vertical-align
有时，默认排列(baseline)并不能满足需求。这时候需要设置vertical-align来实现
vertical-align属性支持：
● 关键字：
 ○ baseline,
 ○ middle, top, bottom
 ○ sup, super
 ○ text-top, text-bottom
● 长度单位：-5px, 10px
● 百分比：20%（相对line-height）
可以根据UI需求，挑选合适的属性。

vertical-align: baseline
● 字符：x下方
● img, i: margin-bottom

vertical-align: middle
● 字符：baseline上方半个x-height高度
● img：图片水平中心

vertical-align: top/bottom
● 紧贴行框盒子顶部/底部

通过vertical-align的使用，我们可以实现单个元素的灵活排列。

下图元素中，font-size: 100px, line-height: 100px，元素K的line-height设置为100px。改变元素x的vertical-align属性值，
vertical-align: baseline vertical-align: middle vertical-align: top

vertical-align: bottom vertical-align: 50px

三、解决问题
场景1:
为什么格子的高度与我的高度不相等？

<h2>场景1</h2>
<div>
 < img />
 <div>
  <span>哈哈</span>
  <span>哈哈</span>
 </div>
</div>

原因分析：
在行框盒子中，存在三种大小的字体：24px，50px，100px。三种大小的字体通过vertical-align: baseline的方式进行排列，导致了最终盒子高度大于100px的情况出现。

场景2:
火炬小快问什么悬空了？

<h2>场景2</h2>
<div>
 <div>
  < img />
 </div>
</div>

原因分析：
在行框盒子中，不仅有img元素，还有空白节点。两个元素通过vertical-align: baseline的方式进行排列。img元素的baseline在其margin-bottom处，导致了img下方存在空隙（空白节点）。

场景3:
火炬小块希望使用vertical-align: middle来“垂直居中”，为何他没有实现？

<h2>场景3</h2>
<div>
 <div>
  < img />
 </div>
</div>
原因分析：
设定vertical-align: middle后，图片确实与空白节点的中心处处于同一水平未知，但是空白节点的中心处却不在div的水平中心处。

原因总结
● 多考虑空白节点的影响
● 多考虑vertical-align的影响

应用场景
● 文字与icon之间的对齐
● 复杂布局表格的实现（内联元素如何对齐）

是否可以替代？有没必要？

参考文献
● 张鑫旭《CSS世界》
● 维基百科: Baseline_(typography)